The power of yet.
Sức mạnh của niềm tin vàokhả năng của bản thân
I heard about a high school in Chicago
Tôi từng nghe về một trường học tại Chicago.
where students had to pass a certain number of courses to graduate,
Tại đây học sinh cần phải hoàn thành một số khóa học nhất định để tốt nghiệp
and if they didn&#39;t pass a course, they got the grade &quot;Not Yet.&quot;
và nếu họ không qua được những môn đó, họ được vào lớp ''Chưa đạt ''.
And I thought that was fantastic,
Tôi nghĩ rằng việc đó thật tuyệt,
because if you get a failing grade, you think, I&#39;m nothing, I&#39;m nowhere.
bởi vì nếu bạn vào lớp '' Không đạt '', thì bạn sẽ cho rằng , mình đã thất bại, mình chẳng đi đến đâu cả
But if you get the grade &quot;Not Yet&quot;
Nhưng nếu bạn vào lớp '' Chưa đạt '',
you understand that you&#39;re on a learning curve.
bạn hiểu rằng mình vẫn đang tiếp tục cố gắng học tập.
It gives you a path into the future.
Nó cho bạn một hướng đi tới tương lai.
&quot;Not Yet&quot; also gave me insight into a critical event early in my career,
Cụm từ '' Chưa đạt'' cũng cho tôi một cái nhìn sâu sắc về những sự việc quan trọng xảy ra từ trước đây trong công việc của mình.
a real turning point.
Một bước ngoặt thực sự.
I wanted to see
Tôi từng muốn nhìn thấy
how children coped with challenge and difficulty,
cách trẻ em đối mặt với những khó khăn và thử thách,
so I gave 10-year-olds
nên tôi đã đưa cho đứa trẻ 10 tuổi
problems that were slightly too hard for them.
các vấn đề mà chúng khó lòng giải quyết.
Some of them reacted in a shockingly positive way.
Một vài trong số chúng thể hiện sự kinh ngạc theo hướng tích cực
They said things like, &quot;I love a challenge,&quot;
Chúng nói rằng '' Em thích các thử thách.''
or, &quot;You know, I was hoping this would be informative.&quot;
hay '' Em hy vọng sẽ học được nhiều điều.''
They understood that their abilities could be developed.
Các em hiểu rằng có thể phát triển khả năng của mình
They had what I call a growth mindset.
Chúng có thứ mà tôi gọi là tư duy tăng trưởng.
But other students felt it was tragic, catastrophic.
Nhưng các em học sinh khác lại cảm thấy bi kịch và thảm khốc.
From their more fixed mindset perspective,
từ quan điểm ít linh hoạt của chúng.
their intelligence had been up for judgment and they failed.
trí thông minh của các em được dùng để phán xét và các em đã sai.
Instead of luxuriating in the power of yet,
Thay vì tin vào khả năng của '' Sắp ''
they were gripped in the tyranny of now.
thì giờ các em đang bị bó buộc trong sự chuyên chế của ''giờ''
So what do they do next?
Vậy tiếp theo đây chúng làm gì?
I&#39;ll tell you what they do next.
Tôi sẽ kể cho bạn nghe
In one study, they told us they would probably cheat the next time
Trong một nghiên cứu, các em nói với chúng tôi rằng các em có thể sẽ gian lận vào lần tới
instead of studying more if they failed a test.
thay vì chăm chỉ học tập nếu các em trượt bài kiểm tra
In another study, after a failure,
Theo một nghiên cứu khác, sau mỗi thất bại, các em tìm người có điểm thấp hơn mình
they looked for someone who did worse than they did
các em tìm người có điểm thấp hơn mình
so they could feel really good about themselves.
để các em có thể cảm thấy bản thân mình tốt hơn.
And in study after study, they have run from difficulty.
Và sau nhiều nghiên cứu, các em đã trốn chạy khỏi khó khăn
Scientists measured the electrical activity from the brain
Các nhà khoa học đo lường hoạt động não bộ
as students confronted an error.
khi học sinh gặp phải vấn đề.
On the left, you see the fixed mindset students.
Ở phía bên trái, bạn có thể thấy các học sinh có tư duy cố định
There&#39;s hardly any activity.
Chúng không có bất kỳ hành động gì
They run from the error.
Chúng trốn chạy khỏi sai lầm.
They don&#39;t engage with it.
Chúng không đấu tranh với nó.
But on the right, you have the students with the growth mindset,
Phía bên phải, bạn thấy đó là học sinh với tư duy tăng tiến,
the idea that abilities can be developed.
với niềm tin rằng khả năng có thể được phát triển.
They engage deeply.
Chúng đấu tranh một cách mạnh mẽ.
Their brain is on fire with yet.
Tâm trí chúng sôi sục với sức mạnh vào niềm tin vào khả năng của bản thân.
They process the error.
Chúng xử lý những sai lầm.
They learn from it and they correct it.
Chúng học từ các sai lầm và sửa chữa nó
How are we raising our children?
Chúng ta làm thế nào để nuôi dạy trẻ em?
Are we raising them for now instead of yet?
Chúng ta nuôi dạy chúng với '' bây giờ'' hay với '' sắp'' ?
Are we raising kids who are obsessed with getting A&#39;s?
Chúng ta nuôi dạy những đứa trẻ bị ám ảnh với việc đạt điểm A+ ?
Are we raising kids who don&#39;t know how to dream big dreams?
Chúng ta có đang nuôi dạy những đứa trẻ không biết mơ những giấc mơ to lớn ?
Their biggest goal is getting the next A or the next test score?
Mục tiêu lớn nhất phải chăng là đạt điểm A+ cho bài kiểm tra tới ?
And are they carrying this need for constant validation with them
Và chúng sẽ mang nhu cầu về sự công nhận tức thì này
into their future lives?
vào cuộc sống tương lai của mình.
Maybe, because employers are coming to me and saying,
Có thể, bởi các nhà tuyển dụng gặp tôi và nói rằng
we have already raised a generation
Chúng ta đã và đang phát triển trong một thế hệ nhân công trẻ
of young workers who can&#39;t get through the day
những người không thể nào trải qua một ngày
without an award.
mà không được khen thưởng.
So what can we do?
Vậy ta có thể làm gì?
How can we build that bridge to yet?
Làm thế nào để xây nên cầu nối tới niềm tin vào bản thân ?
Here are some things we can do.
Đây là những điều ta có thể làm
First of all, we can praise wisely, not praising intelligence or talent.
Thứ nhất, ta có thể khéo léo khen ngợi, chứ không phải là thông minh hay tài năng.
That has failed.
Cách đó đã thất bại rồi.
Don&#39;t do that anymore.
Đừng làm như vậy nữa.
But praising the process that kids engage in:
Nhưng ca ngợi quá trình mà trẻ tham gia như
their effort, their strategies, their focus, their perseverance,
nỗ lực, chiến lược, sự tập trung, sự kiên trì của chúng
their improvement.
và cả sự tiến bộ.
This process praise
Lời khen về quá trình tạo ra những đứa trẻ
creates kids who are hardy and resilient.
bền bỉ và linh hoạt hơn.
There are other ways to reward yet.
Có các cách khác để xây dựng cho cái '' Sắp ''
We recently teamed up with game scientists
Chúng tôi gần đây vừa làm việc với
from the University of Washington
các nhà nghiên cứu game từ trường đại học Washington
to create a new online math game that rewarded yet.
để sáng chế ra một game toán học trực tuyến mới trao thưởng cho cái '' Sắp ''
In this game, students were rewarded for effort, strategy and progress.
Trong game này, học sinh sẽ được đánh giá dựa vào những cố gắng, chiến thuật và quá trình
The usual math game
Những game khác về toán học
rewards you for getting answers right right now,
thường chỉ đánh giá bạn qua các câu trả lời đúng ngay lập tức.
but this game rewarded process.
nhưng giờ game này đánh giá bạn qua quá trình.
And we got more effort,
Và chúng tôi đã có rất nhiều nỗ lự,
more strategies,
nhiều chiến lược,
more engagement over longer periods of time,
sự tham gia nhiều hơn trong suốt một thời gian đài.
and more perseverance when they hit really, really hard problems.
và kiên trì nhiều hơn khi các em gặp những vấn đề thực sự khó khăn.
Just the words &quot;yet&quot; or &quot;not yet,&quot; we&#39;re finding,
Chỉ các từ như  '' Sắp '' hay '' Chưa ''
give kids greater confidence,
chúng ta sẽ có thể cho chúng nhiều sự tự tin hơn,
give them a path into the future that creates greater persistence.
đưa chúng một con đường dẫn tới tương lai và tạo ra nhiều sự kiên trì hơn
And we can actually change students&#39; mindsets.
Và thực ra chúng ta có thể thay đổi tư duy của học sinh.
In one study, we taught them
Trong một nghiên cứu, chúng tôi dạy các em
that every time they push out of their comfort zone
rằng những khi các em đẩy bản thân mình ra khỏi vùng an toàn
to learn something new and difficult,
để học tập điều gì đó mới và khó ,
the neurons in their brain can form new, stronger connections,
các nơ ron thần kinh trong não các em có thể tạo lập cái mới có kết nối mạnh hơn,
and over time they can get smarter.
và cứ thế các em sẽ thông minh hơn.
Look what happened: in this study,
Hãy xem điều gì đã xảy ra : trong nghiên cứu này,
students who were not taught this growth mindset
những học sinh không được học về tư duy tăng tiến này
continued to show declining grades over this difficult school transition,
tiếp tục có biểu hiện giảm điểm số qua các lần chuyển trường khó khăn,
but those who were taught this lesson showed a sharp rebound in their grades.
còn với những em đã được học bài học này thì lại có những cú lộn ngược dòng về điểm số
We have shown this now, this kind of improvement,
Chúng tôi đã từng chứng minh được cách cải thiện này
with thousands and thousands of kids, especially struggling students.
với hàng nghìn đứa trẻ, đặc biệt là các em đang gặp khó khăn
So let&#39;s talk about equality.
Nào cùng nói về sự bình đẳng
In our country, there are groups of students
ở đất nước chúng ta, có các nhóm học sinh
who chronically underperform,
liên tục học kém
for example, children in inner cities,
ví dụ như các em ở sâu trong thành phố,
or children on Native American reservations.
hay trẻ người da đỏ
And they&#39;ve done so poorly for so long that many people think it&#39;s inevitable.
Các em học kém trong một thời gian dài khiến nhiều người nghĩ rằng đó là điều không thể tránh khỏi.
But when educators create growth mindset classrooms steeped in yet,
Nhưng khi các nhà giáo dục xây dựng các lớp về tư duy tăng tiến " Sắp ''
equality happens.
sự bình đẳng xảy ra.
And here are just a few examples.
và đây là một vài ví dụ
In one year, a kindergarten class in Harlem, New York
Trong một năm, tại một lớp mẫu giáo ở Harlem, thành phố New York,
scored in the 95th percentile on the National Achievement Test.
ghi nhận điểm số cao hơn 95% ở bài Kiểm tra toàn quốc.
Many of those kids could not hold a pencil when they arrived at school.
Nhiều em trong số đó còn chưa cầm nổi cây bút khi mới đi học
In one year,
Trong một năm,
fourth grade students in the South Bronx, way behind,
các học sinh lớp bốn ở South Bronx, bắt đầu từ điểm rất thấp
became the number one fourth grade class in the state of New York
trở thành lớp 4 có điểm kiểm tra toán toàn bang cao nhất
on the state math test.
trong bang ở New York.
In a year to a year and a half,
Trong một năm tới một năm rưỡi,
Native American students in a school on a reservation
các em học sinh da đỏ tại một trường dành riêng trong vùng
went from the bottom of their district to the top,
đã đi lên từ vị trí thấp nhất quận đến cao nhất
and that district included affluent sections of Seattle.
và quận đó bao gồm cả khu giàu có ở Seattle.
So the native kids outdid the Microsoft kids.
Bọn trẻ ở vùng da đỏ đã vượt qua bọn trẻ gắn với Microsoft.
This happened because the meaning
Chuyện này xảy ra bởi vì ý nghĩa của sự nỗ lực
of effort and difficulty were transformed.
và những khó khăn dã dược thay đổi.
Before, effort and difficulty
Trước đây, những khó khăn và cố gắng
made them feel dumb, made them feel like giving up,
khiến chúng cảm thấy mình thật ngốc, và làm chúng muốn bỏ cuộc.
but now, effort and difficulty,
nhưng giờ đây, nỗ lực và khó khăn,
that&#39;s when their neurons are making new connections,
đó là khi những nơ ron thần kinh của ta  tạo ra những kết nối mạnh mẽ mới,
stronger connections.
những kết nối mạnh mẽ hơn.
That&#39;s when they&#39;re getting smarter.
Đó là khi các em trở nên thông minh hơn.
I received a letter recently from a 13-year-old boy.
Tôi mới nhận được một lá thư của một cậu bé 13 tuổi.
He said, &quot;Dear Professor Dweck,
Cậu bé viết : Gửi Giáo sư Dweck,
I appreciate that your writing is based on solid scientific research,
Cháu cho rằng bài viết của giáo sư dựa trên những lý thuyết khoa học có cơ sở
and that&#39;s why I decided to put it into practice.
và đó là lý do cháu quyết định làm theo nó.
I put more effort into my schoolwork,
Cháu đã nỗ lực nhiều hơn vào việc học ở trường,
into my relationship with my family,
vào các mối quan hệ với gia đình,
and into my relationship with kids at school,
và với những bạn khác ở trường học.
and I experienced great improvement in all of those areas.
và cháu cảm thấy có một sự cải thiện lớn lao ở những mối quan hệ đó.
I now realize I&#39;ve wasted most of my life.&quot;
giờ cháu mới nhận ra là mình đã lãng phí biết bao thời gian của đời mình
Let&#39;s not waste any more lives,
Đừng để lãng phí thêm cuộc đời nào nữa,
because once we know
vì một khi ta đã biết,
that abilities are capable of such growth,
khả năng là có thể được cải thiện.
it becomes a basic human right for children, all children,
nó trở thành một quyền cơ bản cho trẻ em, cho tất cả trẻ em,
to live in places that create that growth,
dược sống trong một nơi tạo ra sự cải thiện đó
to live in places filled with yet.
sống trong một nơi đầy những '' Sắp ''
Thank you.
Xin cám ơn
(Applause)
( Vỗ tay )